---
jupyter:
  jupytext:
    formats: ipynb,md
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.2'
      jupytext_version: 1.6.0
  kernelspec:
    display_name: Python 3
    language: python
    name: python3
---

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
```

# 1 #
# Sampling Plans

<!-- #region -->
Задача инженерного дизайна: построить "суррогатную" модель _f_, которая легко оценивается и имитирует сложное поведение неизвестного объекта __f__

Обозначим __D__(подмножество k-мерного R-пространства)- так называемую область проектирования, в которой функция f(x) непрерывна. Но мы можем получать только дискретные значения функции f {$x_i$ → $y_i$ = f($x_i$)|i = 1..n}. Это довольно дорогостоящая процедура. Так что наша задача состоит в том, чтобы используя некоторый набор этих дискретных данных(__выборку__), сконструировать приближённую функцию _f_, с помощью которой можно легко(с малыми затратами по времени и памяти) производить предсказания значения функции f для любого __x__ их __D__.

__D__ - область проектирования  
__x__ - проектные переменные  
__f__ - целевая функция???  
_f_   - "суррогатная" модель.  


Большая часть этой книги - способы конструирования _f_ по заданной выборке. За исключением нескольких слуаев, для которых уже найдены точные математические решения...  
Некоторым моделям необходимо минимальное число элементов в выборке _n_...

Важно сказать, что сконструированные таким образом функции _f_ по заданной выборке не всегда хорошо обобщаются на всю область __D__. Всё зависит от пришедшей на вход выборки.  
Получение этой выборки не всегда зависит от нас: её могли получить исследуя другие вопросы. Однако далее будет описано, как в случае возможности создания своей собственной выборки сделать такую выборку, которая позволит создать хорошо обобщающуся суррогатную модель _f_.
<!-- #endregion -->

## 1.1 "Проклятие размерности" и как его избежать


Очевидно, чем больше в задаче переменных, тем сложнее будет функция измерения, с помощью которой мы хотим достаточно точно определить местоположение объекта. Заметим, что если некоторый уровень точности определения положения в одномерном пространстве достигается взятием выборки из _n_ позиций, то в _k_-мерном пространстве для достижения такой же точности необходимо взять выборку из _n$^k$_ точек. Это и есть "проклятие размерности". Поэтому важно с самого начала свести количество _проектных переменных k_ к минимуму.  
Задача состоит в том, чтобы среди всех переменных веделить существенные. Но сначала нам нужно сделать несколько общих замечаний о физических и вычислительных экспериментах, двух источниках, которые могут быть использованы для получения целевой функции


## 1.2 физические и вычислительные эксперименты

```python

```
